# 结构型模式

------

结构型模式主要涉及如何组合各种对象以便获得更好、更灵活的结构。

虽然面向对象的继承机制提供了最基本的子类扩展父类的功能，

但结构型模式不仅仅简单地使用继承，而更多地通过组合与运行期的动态组合来实现更灵活的功能。

结构型模式有：

- 适配器
- 桥接
- 组合
- 装饰器
- 外观
- 享元
- 代理

# 1. 适配器:Adapter

也称：Wrapper

Adapter模式可以将一个A接口转换为B接口，使得新的对象符合B接口规范。

编写Adapter实际上就是编写一个实现了B接口，并且内部持有A接口的类：

```java
public BAdapter implements B {
    private A a;
    public BAdapter(A a) {
        this.a = a;
    }
    public void b() {
        a.a();
    }
}
```

在Adapter内部将B接口的调用“转换”为对A接口的调用。

只有A、B接口均为抽象接口时，才能非常简单地实现Adapter模式。

## 例子：将Callable适配为runnable

我们已经有一个`Task`类，实现了`Callable`接口：

```java
public class Task implements Callable<Long> {
    private long num;
    public Task(long num) {
        this.num = num;
    }

    public Long call() throws Exception {
        long r = 0;
        for (long n = 1; n <= this.num; n++) {
            r = r + n;
        }
        System.out.println("Result: " + r);
        return r;
    }
}
```

我们想通过一个线程去执行它：

```java
Callable<Long> callable = new Task(123450000L);
Thread thread = new Thread(callable); // compile error!
thread.start();
```

发现编译不过！因为`Thread`接收`Runnable`接口，但不接收`Callable`接口，肿么办？

一个办法是改写`Task`类，把实现的`Callable`改为`Runnable`，但这样做不好，因为`Task`很可能在其他地方作为`Callable`被引用，改写`Task`的接口，会导致其他正常工作的代码无法编译。

另一个办法不用改写`Task`类，而是用一个Adapter，把这个`Callable`接口“变成”`Runnable`接口，这样，就可以正常编译：

```java
Callable<Long> callable = new Task(123450000L);
Thread thread = new Thread(new RunnableAdapter(callable));
thread.start();
```

这个`RunnableAdapter`类就是Adapter，它接收一个`Callable`，输出一个`Runnable`。怎么实现这个`RunnableAdapter`呢？我们先看完整的代码：

## 编写一个Adapter

```java
public class RunnableAdapter implements Runnable {
    // 引用待转换接口:
    private Callable<?> callable;

    public RunnableAdapter(Callable<?> callable) {
        this.callable = callable;
    }

    // 实现指定接口:
    public void run() {
        // 将指定接口调用委托给转换接口调用:
        try {
            callable.call();
        } catch (Exception e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
    }
}
```

编写一个Adapter的步骤如下：

1. 实现目标接口，这里是`Runnable`；
2. 内部持有一个待转换接口的引用，这里是通过字段持有`Callable`接口；
3. 在目标接口的实现方法内部，调用待转换接口的方法。

# 2. 代理:Proxy

> 为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

## 简介

代理模式，即Proxy，它和Adapter模式很类似。我们先回顾Adapter模式，它用于把A接口转换为B接口：

```java
public BAdapter implements B {
    private A a;
    public BAdapter(A a) {
        this.a = a;
    }
    public void b() {
        a.a();
    }
}
```

而Proxy模式不是把A接口转换成B接口，它还是转换成A接口：

```java
public AProxy implements A {
    private A a;
    public AProxy(A a) {
        this.a = a;
    }
    public void a() {
        this.a.a();
    }
}
```

合着Proxy就是为了给A接口再包一层，这不是脱了裤子放屁吗？

当然不是。我们观察Proxy的实现A接口的方法：

```java
public void a() {
    this.a.a();
}
```

这样写当然没啥卵用。但是，如果我们在调用`a.a()`的前后，加一些额外的代码：

```java
public void a() {
    if (getCurrentUser().isRoot()) {
        this.a.a();
    } else {
        throw new SecurityException("Forbidden");
    }
}
```

这样一来，我们就实现了权限检查，只有符合要求的用户，才会真正调用目标方法，否则，会直接抛出异常。

## 不把权限检查写到目标实例A的内部的原因

有的童鞋会问，为啥不把权限检查的功能直接写到目标实例A的内部？

因为我们编写代码的原则有：

- 职责清晰：一个类只负责一件事；
- 易于测试：一次只测一个功能。

用Proxy实现这个权限检查，我们可以获得更清晰、更简洁的代码：

- A接口：只定义接口；
- ABusiness类：只实现A接口的业务逻辑；
- APermissionProxy类：只实现A接口的权限检查代理。

如果我们希望编写其他类型的代理，可以继续增加类似ALogProxy，而不必对现有的A接口、ABusiness类进行修改。

## Proxy的广泛应用

- 权限检查
- 远程代理
- 虚代理
- 保护代理
- 智能引用

## 例子：代理模式编写一个JDBC连接池



## 小结

代理模式通过封装一个已有接口，并向调用方返回相同的接口类型，能让调用方在不改变任何代码的前提下增强某些功能（例如，鉴权、延迟加载、连接池复用等）。

使用Proxy模式要求调用方持有接口，作为Proxy的类也必须实现相同的接口类型。